-  Classificação e análise por atividade agora, né?
-  Então o que nós temos aí na classificação e análise por atividade?
-  Primeiro, obviamente, atividade operacional.
-  Vamos dar vários exemplos aqui.
-  As atividades operacionais são as atividades essenciais do negócio,
-  tais como compra, venda de produtos, de serviços e etc.
-  Portanto, o caixa recebido da venda de mercadoria
-  é um entrado operacional, perfeito?
-  E do mesmo jeito, o caixa pago pela compra da mercadoria é uma saída.
-  Como em cada fluxo eu vou ter entrada e saída,
-  nós precisamos analisar cada operação, né? É uma saída.
-  Os pagamentos em dinheiro por despesas gerais e administrativa
-  também são saída de caixas operacionais, né?
-  Faz parte do nosso dia a dia.
-  A entidade pode manter títulos e empréstimos
-  para fins de negociação imediata ou futura, né?
-  Temos aí os termos em inglês, "debt in or trade in purpose", né?
-  Os quais, no caso, são semelhantes ao estoque adquirido
-  especificamente para a revenda, né?
-  Trouxemos aí alguns exemplos para a revenda, perfeito?
-  Então, nós temos o quê?
-  Desta maneira, desta forma,
-  os fluxos de caixa de vindo da compra e venda desses títulos
-  são classificados como atividades da operação, tá?
-  Não é muito comum, mas nós temos aí estoque de títulos para negociação.
-  Do mesmo modo, as antecipações de caixa
-  e os empréstimos feitos por instituições financeiras
-  são comumente classificados como atividades operacionais,
-  uma vez que se refere à principal atividade geradora de receita
-  desta entidade.
-  Então, é importante que vocês tenham em mente, né?
-  Do mesmo modo, as antecipações de caixa e os empréstimos feitos
-  por instituições financeiras
-  são comumente classificadas como atividades operacionais.
-  E se eu classificar em uma atividade de financiamento,
-  está errado? Não, depende da sua ótica,
-  depende da sua análise, perfeito?
-  Aqui, pela norma, como é a principal geradora de receita,
-  subentende-se operacional, perfeito?
-  Compete a você ter o discernimento.
-  Já a atividade dois, nas atividades de investimento,
-  nós temos aí, que são aquelas relacionadas
-  com a compra e venda de ativos de longo prazo.
-  Então, eu creio que é mais tranquila para a gente ter certeza de tudo.
-  Não que as outras nós não a tenhamos.
-  Tenhamos, também teremos.
-  Mas o investimento acho que é mais claro.
-  Ou seja, relacionadas com a compra e a venda de ativos de longo prazo,
-  tais como propriedade e equipamentos,
-  máquinas, móveis, utensílios, etc.
-  Essas atividades são assim chamadas
-  porque a empresa está alterando seus investimentos em ativos.
-  Está tirando da liquidez para menos líquido,
-  imobilizado, por exemplo.
-  Quando uma empresa compra uma máquina,
-  a saída de caixa relacionada com essa compra
-  é classificada como atividade de investimento.
-  Comprou uma máquina, atividade de investimento.
-  Quando a empresa vende um terreno ou vende essa máquina,
-  a entrada de caixa também é classificada como atividade de investimento.
-  Na compra e na venda, entradas e saídas.
-  Isso compõe o fluxo de caixa.
-  Perfeito?
-  Já nas atividades de financiamento,
-  são aquelas relacionadas com aquisição de capital.
-  Relacionadas com aquisição de capital.
-  E aí nós vamos ter
-  o pagamento de empréstimos aos titulares da dívida
-  e o pagamento aos investidores.
-  Então, atividade de financiamento, alguém está me financiando.
-  Portanto, os procedimentos relacionados com a venda de títulos
-  seriam uma entrada de caixa pertinente ao financiamento.
-  E o pagamento de dinheiro relativo aos dividendos
-  seria uma saída de caixa classificada como atividade de financiamento,
-  porque o acionista está me financiando.
-  Mas lembrem, comentamos logo no início da aula
-  que pode ser de operacional, depende da sua ótica,
-  depende da sua visão de, né? Perfeito?
-  A norma poderia ser mais taxativa, né?
-  E isso pode comprometer a comparabilidade
-  com outras empresas do mesmo setor.
-  Depende da classificação.
-  Por isso que eu acho que tem que ter taxativa, né?
-  Botar um padrão.
-  Tu buscou dinheiro para fora,
-  independente se faz parte da operação ou não,
-  financiamento, ponto.
-  Seria mais objetivo, ao meu entender.
-  Mas não, a gente tem que analisar profundamente,
-  e aí começa a gerar discrepância.
-  Perfeito?
-  Então, e lembrando que nós adotarmos,
-  teríamos que ser uniforme, né?
-  Bacana?
-  Aqui eu fiz só um resumão,
-  para vocês não se perderem no dia a dia, né?
-  Então, classificando-se.
-  Operacional, toda atividade relacionada com a produção
-  e entrega de bens e serviços.
-  Normalmente aquelas atividades que transitam na DRE.
-  Perfeito? Operacional.
-  Investimento, aumento ou diminuição de ativos
-  de longo prazo, o ativo não circulante,
-  normalmente imobilizado.
-  Empréstimos concedidos, compra e venda de títulos e investimentos,
-  resgate de participação societária,
-  compras e vendas de ativo não circulante,
-  investimento imobilizado intangível.
-  Tudo isso eu classifico em investimento.
-  E em financiamento, venda de ações emitidas,
-  empréstimos obtidos,
-  pagamentos e recebimentos, que temos a entrada e saída,
-  emissão de letra hipotecária,
-  não é muito comum, mas podemos ter ainda, no passado sim,
-  notas promissórias, também não é muito comum, no passado já foi.
-  Tudo isso é atividade de financiamento.
-  Pagamento de dividendos, pagamento do principal,
-  a aquisição do ativo não circulante, etc.
-  Pagamento de empréstimos obtidos, tudo atividade de financiamento.
-  Legal, gente?
-  Então não precisamos ser rigorosos a tal ponto de...
-  Vai ter alguma divergência? Vai, o resultado final não muda.
-  O importante é você entender a essência e tomar sua decisão.
-  Você, com o colegiado da diretoria,
-  tomar a decisão para melhor apresentação possível, perfeito?
-  Bom, dito isso, eu vou trazer uma regra de ouro para vocês agora.
-  É importante isso,
-  porque isso vai ajudar sempre vocês a elaborar o fluxo de caixa.
-  Depois eu vou dar algumas dicas importantes.